## JunctionX SEOUL 2021 참가 후기

다소 뒤늦게 적는 JunctionX SEOUL 2021 후기인데 나름 새로운 회사에 합류해서 적응하기도 하고 또 여러가지 일이 있어서 적어야지 하다가 이제서야 적는다. 사실 적게된 계기는 JunctionX SEOUL 2021 쪽에서 보낸 선물이 도착해서 이기도 하다.

잊고 있었는데 나름 좋은 추억인 만큼 블로그에서 남겨야 겠다는 생각이 들어서 끄적이게 되었다.

## Before Start

일단 처음으로 JunctionX SEOUL 2021 소식을 알게된 건 사이드 프로젝트 모임인 DDD에서 JunctionX SEOUL 2021 해커톤에 관심있는 분들 참가하라는 글을 지난 대회에 참가하신 분이 올려주셔서 알게되었다. 이틀이라는 시간동안 참가하는데 온라인이라는 사실이 다소 걸려서 ( 오프라인이 꿀잼 ) 작년에도 듣기만 하고 내년에 오프라인하면 해야지 했는데 올해도... 온라인이라는 사실에 고민이 되었다. ( 신청한다고 뽑히는 것도 아닌데 설레발 ) 결국 지원한 회사 면접일도 수정하면서 참가 신청을 했다. 

참가자가 500명이나 되서 그런지 무난하게 참가자로 뽑혔다. 나름 국제적인 대회라서 그런지 여러가지로 간지(?)가 나는 모양새로 해커톤이 진행되었다. 팀을 만들어서 참가하고 싶었지만 주변에 물어봐도 쉽게 팀을 만들기 어려웠고 새로운 좋은 사람들과 네트워킹을 하는 기회가 될 수도 있을꺼라는 생각에 개인으로 참가신청을 했다. 이왕 참가한 김에 참가의 의의를 두기보다 좋은 결과를 만들고 싶어서 좋은 팀에 합류하고 싶은 설렘에 미리 미리 슬랙에도 들어가고 가이드도 읽고 준비를 했다. 오프라인과 다르게 온라인 어떻게 팀 빌딩이 이뤄지는 지 궁금했는데 주최측에서 슬랙 채널 ( team-building-and-self-introduction )을 열어주었고 여기서 자신을 어필하고 팀을 만들라고 알려줬다.

그 결과 인력시장(?)의 한 가운데에서 나를 어필해야 하는 상황에 직면하였다. 일단 고민이 된 건 내가 주도해서 팀을 만들지 아니면 이미 잘 만들어진 팀에 들어갈 지 여부였는데 오프라인이 아니다 보니 온라인으로 많은 이야기를 나눌 수 없었고 어떤 팀이 좋은 팀인지 판단하기가 어려웠다. 그냥 내가 좋은 분들이 보이면 팀을 하자고 말하는 게 더 좋은 팀을 만들 수 있지 않을까 싶었다. 더욱이 팀 빌딩에 올라온 개인으로 참가하신 분들의 자기소개 면면이 너무나 대단하신 분들로 가득해서 잘만 모이면 좋은 팀을 만들 수 있을 것 같았다. 

먼저 나를 소개하는 글을 작성하면서 좋은 팀원이 될 것 같은 분들에게 DM으로 설득을 했다. 아쉽게 다른 팀에서 선점당하는 일도 있었지만 다행히도 흔쾌이 팀원이 되어주겠다는 분들이 많이 계셨다. 또한 소개글의 효과가 있어서 개인 DM으로 같은 팀이 되고 싶다는 분들도 상당수 계셨다. 그 중 정말 안계셨다면 많이 힘들었을 것 같은  솔찬님이 iOS 팀원이 되어주시기도 했다. 한 팀당 인원 제한은 6명이었고 팀 구성에 관해서는 처음 모인 팀원 ( 발표자, 백엔드 그리고 나 ) 들과 이야기 해서 **발표자, 디자이너, 백엔드2, iOS2**로 하기로 정했다. 하지만 다른 팀원들을 모으는 과정에서 너무 좋은 웹 프론트 개발자 분이 계셔서 고민 끝에 웹뷰로 활용할 수 있을 것 같아서 웹프론트 한 분도 팀원으로 모셨다. ( 사실 웹 프론트 분은 풀스택이셔서 아무 문제가 없었다고 한다.. ) 이로 인하여 백엔드나 iOS 둘 중 하나는 일당백을 해야하는 상황이었는데 서로 양보하다가 좋은 팀원이 먼저 모이는 쪽으로 정하기로 했다. 결국 좋은 iOS분이 먼저 연락을 주셔서 능력자이신 백엔드분(병학님)이 혼자 해주셨다. ( 계속 괜찮으니 iOS 한 분이 더 오는게 맞다고 해주셔서 감사했다. 다행하게도 웹프론트(현지님)이 풀스택이라 백엔드도 도와주셔서 나름 극복... ) 이렇게 나름의 어벤져스 에셈블이 완료되었다. 

## D-1

전날에는 작년도 후기들을 읽으면서 시간을 보냈다. 그리고 iOS 팀원이신 솔찬님께 전날에 같이 저녁도 먹고 미리 프로젝트 구조나 기술 스택에 대해서 이야기 할 수 있을지 여쭤봤는데 허락해주셔서 판교에서 저녁도 먹고 많은 이야기를 나눌 수 있었다. ( 기술 이야기 보다는 노가리가 많긴 했음.. ) 회사에 가도 된다고 하셔서 회사 구경도 하고 회사에서 남은 이야기를 진행하였다. 서로 사용하는 아키텍쳐나 기술 스택이 맞는 것이 많아서 걱정없이 이야기가 진행됬고 즐거운 시간을 ( 화상으로 백엔드 병학님도 참가 ) 보내고 다음 결전의 날을 위해 집으로 돌아와 휴식을 취했다. 

## D-Day One
너무나 푹 자고 일어난 해커톤 첫날.. 밤 샐 각오가 잘 되어있는 느낌이었다. 슬랙에서 다른 참가자와 이야기 나눌 기회가 몇번 있어서 이야기 하다보니 해커톤 구체적 시간 일정을 잘 안봐서 당연하게 첫 날 휴가를 써서 참가해야 할 것이라고 생각했는데 다들 첫날은 시작이 늦게 하다보니 거의 휴가 없이 참가하시거나 해커톤이 끝난 일요일 다음날인 월요일 휴가를 쓰시는 분이 많았다. 대학생 분들 중에는 시험 기간과 겹치는데도 과감하게(?) 참가하신 분들도 많았다. 

첫 날 일정은 다음과 같았다. 온라인으로 진행되기에 주로 슬랙과 유튜브 실시간 라이브를 통해 진행이 되었다. 이번 JunctionX SEOUL 2021 후원사 ( 해커톤 주제와 밀접하게 연관되는.. )는 다음과 같았다. 

작년에는     가 후원하였고 개인적으로 제페토의 주제가 해보고 싶은게 많았는데 올해는 뭔가 주제가 어려울 것 같은 느낌적인 느낌이 들어서 긴장감 속에 주제 발표를 들었다.

### 주제 발표

- Autocraft <br>
밥을 먹으면서 봐서 인지 집중을 잘못하고 들었다. 영어로 알려줘서 빡 집중하지 않으면 흘려듣게 되는... 아무튼 주요한 부분은 교통 약자에 대한 주제였고 Autocraft의 기술력을 활용하는 측면에 대해서도 추가 설명이 있었다.

- Microsoft <br>
MS의 주제는 직장에서의 
MS 주제는 듣다가 포기해야 겠다는 생각이 들었는데 이유는 MS Power app을 무조건 활용해야하는 주제였다. 우리 팀이 개발하고자 하는 것이 iOS앱인데 어떻게 녹여내야 할 지 고민이 컸고 일단 Power app이 어떤 기능을 제공하고 어떻게 이용하는 것인지 파악하는데만 이 짧은 해커톤의 대부분을 사용할 것 같아서 좋은 아이디어가 나와도 낭비되는 시간이 클 것 같았다. 실제로 이후 진행 중간 중간 MS 주제를 선택한 팀들의 경우 슬랙 채널에서 Power app 사용법에 대해 여러가지 물어보거나 Power app 

- SI Analytics

- AWS Game

## D-Day Two

## Last Day